各位同学大家好 我是李永乐老师
经常有小朋友问我
中国人第一次获得诺贝尔奖
是因为1957年的时候
杨振宁和李政道提出了
弱相互作用下宇称不守恒而获得的
他就问我说弱相互作用下宇称不守恒
到底是啥意思呢
今天我们就来研究一下这个问题
为了研究弱相互作用下宇称不守恒
我们首先来看一下物理学中的
对称与守恒的关系
在20世纪初的时候
有一个德国的著名的女数学家名字叫诺特
那么这个诺特 她提出了一个定理
叫做诺特定理
诺特定理看起来
是物理学一个非常非常基础的定理
它描述了很多的物理规律
诺特定理说的什么呢
它说在自然界中有一个对称的量
有一个对称的量
它就会唯一对应着一个守恒的量
守恒的量
我们来解释一下什么意思
首先我们先说有什么量是对称的呢
比如说第一种对称 叫做时间平移对称性
时间平移对称性
时间平移对称性是物理学中的基本规律
它的意思是说
我们今天做的物理实验得出的规律
和明天做的物理实验得出的规律是完全一样的
不会说因为时间的变化
这物理规律就变了 对吧
这就叫时间平移对称性
而它对应了就是物理学中的能量守恒
原因是什么
我们举一个例子来解释一下
比如说假如这个物理规律是可变的
比如说万有引力常数 它逐渐地越变越大了
那么于是我就可以在今天举起一块石头
我所消耗的能量比较少
因为万有引力常数小
那么明天我再让这个石头落下来
这样的话石头就会释放出更多的能量
因为万有引力的常数变大了
这样一来我就凭空造出的能量 对不对
所以能量就不守恒了
也就是说时间平移对称性的唯一结果
是能量必须守恒
而能量守恒就一定对应了时间平移对称性
它们两个就一一对应了
那么除了时间平移对称性以外
还有什么呢
还有空间平移对称性
所谓空间平移对称性
意思就是说 一个物理实验
你在中国做还是在美国做
得出的规律是一样的
拿到火星上去做 得到的物理规律也是一样的
它对应了什么呢
对应了动量守恒
那么这个原因是什么 我们就不解释了
类似于刚才说的那个
第三个还有什么呢
还有一个叫空间旋转对称性
空间旋转对称性
旋转对称的意思是我往东扔一个篮球
得出一个物理规律
我往南再扔一个篮球
得出的规律应该是完全一样
不会因为你一个往东 一个往南
它规律就不一样了
这叫空间旋转对称性
它对应的是角动量守恒
角动量守恒
诺特其实就说了这么一件事
就是每有一个对称的量
就会出现一个守恒量与之对应
这就是诺特定理告诉我们的
最初诺特是说这个对称量应该是连续可微的
就是可以一点点变
比如平移 旋转都是可以一点点变的
但是后来人们发现
其实也不一定非得一点点变
那么还有一种对称性 叫做镜像对称
镜像对称
说镜像对称应该也是一个
普遍存在的物理现象
什么意思呢
就比如说 我在这里扔一个篮球
它走一个抛物线打过来了 对吧
那么我中间有个镜子
镜子里边是不是也有一个篮球
这个篮球也会跑过来 对不对
你会发现不管是镜子外面的世界它的物理规律
还是镜子里面的世界它的物理规律
都是完全一样的
如果你只看这个球的物理规律
你是没有办法区分
这个世界到底是镜中世界还是镜外的世界
你没有办法区分
因为它是对称的
这就是所谓的物理规律镜像对称
那么有了镜像对称之后
它又对应了一种什么守恒呢
在1927年的时候
1927年的时候美国有一个物理学维格纳
这个维格纳就说 镜像对称的物理规律
应该对应了宇称的守恒
宇称守恒
什么叫宇称
这俩字不太好理解
但我们上中学的时候都学过一种函数概念
叫奇函数和偶函数 对不对
我们看 假如有一个函数
这个函数叫x²  x²图像啥样
是不是这样
y=x² 函数图像这样
这个函数我们就叫它偶函数 对不对
为什么叫它偶函数呢
因为有它有一个对称轴
如果我们以这个轴左右翻转一下
它会重合
所以这种函数我们叫它偶函数
还有一种函数叫奇函数
比如说有一个函数叫x³
x³图像长这个样子 对吧
那么假如说我们以中间这个y轴做对称
把左右翻一下 会有什么结果呢
它就会变这样
它就会变这样 对不对
你会发现它上下颠倒了
那这种函数我们管它叫奇函数
我们叫它奇函数 对吧
我们学过奇函数和偶函数的概念 对不对
好 现在我们来看
描述有一个粒子
描述一个粒子
我们在量子力学中
是通过一个波函数去描述的 对吧
通过一个波函数描述粒子的状态
那么这个波函数有可能是偶函数
也有可能是奇函数
如果这个波函数是偶函数
我们就叫它偶宇称
如果这个波函数是奇函数
我们就叫它奇宇称 就这么个意思
所以奇宇称还是偶宇称
其实和奇函数 偶函数差不多
只不过它这个函数指的是粒子的波函数
还有呢 镜像对称告诉我们宇称是守恒的
就这波函数如果是偶函数
它应该一直是偶函数
它不会说过一会变成奇函数了
反过来说它如果是奇函数
它就一直是奇函数
它不会变成偶函数的
这就叫宇称守恒
好 那么到目前为止人们一直认为宇称守恒
就好像刚才能量 动量 角动量一样
它应该是一个普遍存在的规律
直到谁出现了
直到杨振宁和李政道出现了
他们就提出了宇称它是不守恒的
宇称为什么不守恒
这事要从一个著名的谜团叫θ-τ之谜说起
θ-τ之谜
θ τ这两个都是一个粒子
这个θ粒子和τ粒子
θ的粒子它和τ粒子长得非常像
就是它们从质量和电荷上来看
它们应该是完全一样的 相同的
质量也相同 电荷也相同
反正你看什么性质它都一样
那既然这样的话 它就应该是一个粒子
但问题是θ和τ它的衰变产物是不一样的
θ粒子它衰变了之后是一个π+介子
还有一个π0介子
这个τ粒子它衰变之后是两个π+介子
还有一个π-介子
说衰变产物不一样
不仅如此 上面的这种情况
它的衰变产物是什么宇称呢
是偶宇称的
所以根据宇称守恒
如果衰变产物是偶宇称的
那原来它也是偶宇称的 对吧
再看底下这个
底下这个人们经过计算发现它波函数是奇函数
它是奇宇称的
所以原来这个τ粒子它也应该是奇宇称的
现在就完蛋了
你从奇偶性来看或者是从宇称来看
右边这两个粒子它肯定是不同的
又因为宇称守恒
所以左边这俩粒子也不应该是同一个粒子
对不对
所以为什么两个不同的粒子会具有相同的性质
为什么一个相同性质的粒子
却具有不同的宇称 对吧
这个我们就称之为θ-τ之谜
针对这个θ-τ之谜
物理学家们提出了很多种的理论
而且都是一顶一的顶尖物理学家
但是最终解决他们的是杨振宁和李政道
在1956年的时候
杨振宁和李政道他们两个人
一起研究了自然界的几种基本的相互作用
这几种基本相互作用是哪些呢
比如说有电磁相互作用或者叫电磁力
两个电荷之间作用就是电磁力
还有引力 比如说太阳和地球之间的力
还有强相互作用或者叫强力
强力的意思是把原子核里边
能够把质子束缚在一块的那个力叫强力
还有一个就是弱力
这个弱力是在β衰变中比较常见的一种作用
他们研究了这四种力之后
发现前面的三种作用
都有切实的实验和理论去支持
就是在前面的三种作用中宇称是守恒的
我们再来说一遍宇称守恒的含义
就是说在镜中世界
镜中世界和镜外世界
它们的电磁力 引力和强力的作用规律是完全一致的
我们没有办法通过前面三种情况
去区分我们到底是处于镜中世界还是境外世界
就这意思
但是弱力作用下宇称到底是不是守恒的
这件事还没有实验或者理论的证实
所有的人都是猜测
于是杨振宁和李政道就想
说这个弱相互作用下
宇称是不是不守恒呀
就提出了质疑
不仅提出了这个质疑
而且他们还给出了实验的方法
不过他们提出了这种说法之后
很多人都以为他们是痴心妄想
因为对称性是宇宙的一个基本的规律
我们所有的物理规律都建立在
对称性的基础之上
你现在跟我说对称性错了
镜里边的世界和镜外的世界不一样
这纯粹都是痴人说梦
所以没有人相信他们
后来他们就想
我们必须得把实验做出来
但是找谁去做呢
他们找到了一个人
这个人就是被称为东方居里夫人的
华裔的女物理学家吴健雄
吴健雄
这个吴健雄 她是一位非常著名的女性物理学家
后来成为这个美国物理学会的会长
吴健雄在1956年底的时候
本来是想出去度假了
但是杨振宁和李政道找到她 就说
你能不能帮我做这么一个实验
来验证一下弱相互作用下宇称是不守恒的
吴健雄也觉得这个说法是非常新颖的
吴健雄自己心里也没底
不过她还是决定要把它做出来
于是就取消了自己的休假
在这个美国的国家标准低温实验室里
做了这么一个实验
那么这个实验怎么做的呢
我们首先来说一下原理
它所用的原理其实就是钴60的衰变
我们知道钴 它是一种放射性元素
它可以衰变
衰变成什么呢
衰变成镍
还有就是电子
还有就是反中微子
还有就是两个光子
其中衰变出来的这个电子
衰变出来的这个电子
我们也管它叫β射线
因为最开始人研究放射性的时候
就给这个原子核里放出来的电子 起名叫β射线
就这么一直叫着
她就想研究一下这钴60发出来的这个β射线
那么具体来讲它的实验过程是怎么样的
它的实验过程首先需要降温
降低到多低的温度 0.003开
咱们可以想象这个温度有多低
非常接近绝对零度了
零下-273.147度
还有就是加磁场
我们通过加磁场的方向的不同
来控制这个钴核的自旋方向
这个自旋方向可以控制
我们来画个图演示一下
就是说这个钴 它是一个带正电的原子核
那么它有一个自旋
我们加了磁场之后就可以控制你的自旋
我可以让你自旋是这个方向
我只要加一个向上的磁场就可以了 对吧
然后你就自旋是这个方向
然后我们假设中间有一面镜子
那我问你镜子中的钴应该是什么样子的
咱们可以想象镜子中的钴翻个个 对不对
于是它就反过来转了
就是这个样子
正电核还是正电荷
只不过它是反过来转的
是这样的 对吧
咱们再比划一遍
左边的这个钴核
它的转动方向是满足右手螺旋定则的
右边这个钴核是满足左手螺旋定则的
所以它们俩是对称的
没问题吧 对不对
好 我们继续讲
假如这个钴核在衰变的时候发出了β射线
那么这个β射线应该往哪发呢
我们假设它往上发的β射线强度叫I1
往下发的β射线强度叫I2
我们假设镜中世界的这个钴核
它往上发的这个叫I1’
而往下发的这个叫I2’
大家注意 镜中世界也是我们造出来的
就是我们造一个反向旋转的这个钴核就可以了
方法就是通过加一个反向磁场就能造出来了
然后我们就说这两个钴核就是对称的
一个是境外世界
一个是镜里世界
我想看看你规律是不是一样的
然后咱们就去讨论吧
假如 宇称是守恒的
也就是说对称的物理规律完全一致
我们应该得出什么结论
宇称守恒的话你左边的和右边是镜像对称的
所以I1应该和谁相同
是不是应该和I1’相同
因为它镜像对称嘛
所以I1就应该等于I1’ 对吧
I2呢 是不是应该等于I2’
好 这就是如果宇称守恒应该有的结果
但是大家别忘了
除了宇称守恒以外还有一个守恒
什么守恒
就是旋转对称性
旋转对称性是已经被人们证实的结论
咱们来仔细观察一下
左边的这个钴核它还有什么方式可以变到右边
我们用右手攥住它 它的旋转方向跟右手一致
如果我们把这个右手这样翻过来
咱们仔细看 旋转方向是不是跟它一样
就是说你左边这个情况实际上
是相当于在空间中转了180度
到右边这个情况的
所以如果你还满足旋转对称的话
左边转180度就到右边
所以谁和谁要相等
是不是I1和I2’相等
因为你转180度就完全跟右边一样了
所以旋转对称的时候I1应该等于I2’
而I2应该等于I1’
咱们综上所述你看看会有什么结果
I1根据宇称守恒等于I1’
而根据旋转对称性I2又等于I1’
它俩都等于I1’ 就说明了什么
所以则I1应该等于I2
也就是说 如果根据我们的设想宇称是守恒的
那么它应该向上 向下发射的粒子个数
一样多才对
这是我们的设想 对不对
就是如果宇程是守恒的 它应该是这样的
但是实际情况是什么样子的呢
结果是什么样的呢
经过实验的测量 这个吴健雄就发现
在测量过程中境外这个世界I2远远大于I1
境里边这个世界I1’远远大于I2’
它和设想完全不一致
换句话说 这个发射的时候
这个钴60发射的这个电子在左边这个情况
只往下发 上面不发
在右边这情况它就往上发 它下边不发
所以它发射的是一个什么旋的呢
咱们看 是左旋的 对吧
你看 你四指方向跟绕向一致
自旋方向一致
大拇指方向就是电子的发射方向
在右边也是一样
不管在镜里世界 还是镜外世界
它发射的情况都是左旋的
这说明什么
说明你的设想错了
而且你根据这个结果也能够发现
I2和I1’还是可以相等的
只是I2不等于I1
I2和I1’相等 只是I2不等于I1
所以说明谁错了
说明旋转对称性是对的
而宇称守恒错了
那么吴健雄这个实验当时做完了之后
也是有很多人质疑的
比如著名物理学家泡利就说过
说我不相信上帝是左撇子
那为什么这么说
你看 如果按照这个说法的话
不管镜里世界还是镜外世界
这个粒子它都是个左撇子 对不对
不存在右手的情况 都是左撇子
所以泡利就说我不相信上帝是左撇子
还有费曼说我赌50美元
这个实验肯定是做错了
还有一个布洛赫的科学家
说如果这个宇称是不守恒的
我就把自己的帽子吃了
很多人不相信
但是后来有许多人重复了这个实验
都得到了相同的结果
而且在1957年的时候
1956年这个理论才发出来
1957年做完了实验
当年杨振宁和李政道就得了诺贝尔奖
但是很遗憾这个诺贝尔奖没有授予给吴健雄
其实吴健雄的功劳也是非常大的
是她第一个把这个实验给做出来了
1956年的时候提出理论和实验
1957年的时候就获得诺贝尔奖
这真是光速获奖
因为大部分诺贝尔奖都要等很多年的
在获得诺贝尔奖的时候
杨振宁35岁 李政道31岁
都非常的年轻
那个时代是一个年轻物理学家们辈出的时代
比如说保罗狄拉克
提出狄拉克方程的时候26岁
海森堡提出不确定性原理的时候也是26岁
再往前看爱因斯坦提出相对论
和光电效应方程的时候 25岁
牛顿产生万有引定律和三大定律萌芽的时间
是在22岁的时候
也许正是因为这些年轻人
没有太多条条框框的束缚
才能够为物理学做出突破性的贡献
宇称不守恒是一个非常重要的物理结果
因为它为对称性撕开了一个口子
人们从这才知道 说这个世界并不是完全对称的
比如说吧
大部分生物的DNA都是右手性的
就是右手螺旋的
有一些很少部分的生物才是左手螺旋的
这就说明世界本来就是不对称的
同时为了完善这个理论
人们又在宇称的基础之上加入了物质和时间
也就是在物质 时间和宇称都反演的情况下
这个宇宙它又是守恒的了
那么这个就称为CPT守恒
CPT守恒的话题
我们会在下一回再给大家做介绍
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube帐号李永乐老师里订阅我
点击小铃铛可以第一时间获得更新信息